---
layout: post
title:  "Forjando un nombre para la historia"
subtitle: "Orígenes del Museo Municipal"
author: jane
categories: [ Jekyll, tutorial ]
image: //res.cloudinary.com/magnvs/image/upload/v1575001758/h8fxl1wmeztqxqshwcz1.jpg
tags: [sticky]
---

El Museo Municipal de Guayaquil nació como Museo Industrial en 1863, fue su gestor el distinguido guayaquileño don Pedro Carbo quien en aquel entonces presidía la Municipalidad. Hacia el año de 1908, el 16 de diciembre, el Ilustre Concejo Municipal por iniciativa de Don Camilo Destruge Illingworth, decide crear un museo para la ciudad de Guayaquil lo que implicó la transformación del Museo Industrial, designándolo a él como su primer director.

La antigua Casa del Cabildo fue el primer domicilio para Museo y Biblioteca hasta el año de 1908, cuando ambos fueron trasladados a un elegante Chalet ubicado en la calle Villamil perteneciente al Dr. Darío Morla, siendo allí donde surge la idea de su re-estructuración.

El espacio con el que contaban el museo y biblioteca no era suficiente para su rápido crecimiento, la necesidad fue reconocida por el Congreso, el cual concedió por decreto para la Municipalidad de Guayaquil, el solar donde, hasta 1902, estaba el antiguo templo de San Agustín.

En este sitio se inauguró para 1916 un nuevo edifico de construcción mixta para la Biblioteca y Museo; aquella obra del Arq. Raúl María Pereira, de arquitectura renacentista, luego de 22 años (en 1938) tuvo que ser demolida debido a su rápido deterioro.  

## El edificio actual y la exposición permanente.   

El actual edificio del museo, fue construido entre 1968 y 1970 por la municipalidad para trasladar los bienes que desde 1938 se exponían en el Palacio Municipal.

El edificio sería levantado en la alcaldía de Assad Bucaram inaugurándose en 1970, con acceso independiente desde la calle Sucre, ornamentándolo el maestro Jorge Swett con un mural que decora el exterior del museo y que se terminó en 1971.

A finales del siglo XX, en la primera administración del Ing. León Febres-Cordero (1992), se realizó una importante remodelación del museo; años más tarde en 1999, el arquitecto Melvin Hoyos Galarza entonces director del Museo, concibe e inaugura una nueva exhibición permanente, la cual, con importantes mejoras todavía podemos apreciar en la actualidad.

En la ultima década, la exhibición permanente fue ampliada en dos ocasiones: La primera, cuando en julio del 2013 el Ab. Jaime Nebot autorizó los trabajos de ampliación de las dependencias de la Reserva Técnica del museo, para sorpresa y asombro de los obreros y el personal del museo se descubrieron las fosas comunes que Rocafuerte mandara a excavar para las víctimas de la epidemia de fiebre amarilla de 1842, el sito se adecuó para que los visitantes puedan apreciar parte del testimonio material de aquel período trágico de nuestro pasado.

Posteriormente y con el afán de dotar a Guayaquil con una muestra permanente de Historia Natural, y gracias a la desinteresada generosidad de la congregación Lasallana, la colección de historia natural del colegio San José La Salle integrada por el &laquo;Museo Ecuador&raquo; se abre a la comunidad la nueva Sala de Historia Natural &laquo;Hno. Agustín Mantilla Figueroa&raquo; en julio del 2016.
